---
layout: post
title:  "Virtualizacion a nivel de plataforma en Dispositivo Android"
date:   2022-03-17 07:19:16 +0000
categories: virtualization android
---

**Palabras Claves:** KVM, AOSP, Linux Kernel, QEMU, CrosVM, Cuttlefish device, Cross-Compile, Virtualizacion anidada.

<p style="text-align:justify;"><b>Abstracto:</b> Durante las últimas décadas se ha vuelto popular el uso de tecnologías basadas en la virtualización, esto debido a las diversas ventajas que surgen al distribuir las funciones de una máquina física entre varios usuarios o entornos. Entre estas ventajas destacan el aprovechamiento de toda la capacidad de la máquina, la creación de entornos aislados, personalizados y seguros, la división independiente de tareas para mejorar la eficiencia, sin mencionar que se considera a la virtualización como la base de tecnologías basadas en la nube (Cloud Computing). Una de las tecnologías que posibilitan la virtualización son los hipervisores, los cuales son un tipo de software que separa los recursos físicos de los entornos virtuales que los necesitan, posteriormente dichos recursos los dividen de manera tal que los entornos virtuales puedan utilizarlos. La mayoría de empresas hacen uso de virtualización con hipervisores para controlar Sistemas Operativos o para instalarse directamente en el hardware. Uno de los hipervisores mayormente utilizados en la actualidad es KVM (Máquina Virtual basada en Kernel) el cual es Open Source y se encuentra integrado en el Kernel de Linux desde la versión 2.6 en adelante. Teniendo en cuenta que el Sistema Operativo Android para dispositivos móviles utiliza como base el kernel de linux, se puede pensar que este mismo hipervisor KVM puede ser utilizado para implementar servicios basados en virtualización utilizando como host plataformas móviles. Por tanto, en la presente investigación se pretende exponer conceptos, teoría y experimentos que permitan una virtualización a nivel de plataforma en un dispositivo móvil, con enfoque al uso del hipervisor KVM en Sistemas Operativos Android. Posteriormente se utilizan las máquinas virtuales para exponer aplicaciones reales que son de beneficio para uso cotidiano y empresarial.</p>
<br><br>

<h2 style="text-align:center;">INTRODUCCION</h2>
<p style="text-align:justify;">El crecimiento de las plataformas y dispositivos móviles durante la última década es exponencial. Para nosotros es fácil percibirlo teniendo en cuenta que forman parte de nuestro dia a dia, siendo estos de utilidad ya sea para aplicaciones cotidianas en materia de comunicación, planificación y entretenimiento; así como aplicaciones empresariales en materia de Marketing, Ventas, Organización, Análisis y resultados científicos entre otros. Los dispositivos móviles están en todas partes del mundo y en cada actividad que realizamos, por esa razón se dice que existe una aplicación móvil para todo. Es importante tener en cuenta que así como crecen los diversos campos de la ciencia de la misma forma cada día se desarrollan aplicaciones que requieren una mayor complejidad tanto lógica a nivel de software como física a nivel de hardware. Teniendo lo anterior en cuenta no es de extrañar que cada ciertos meses o años veamos surgir nuevas gamas de dispositivos con caracteristicas nuevas y en algunos casos con mayor potencia tecnica en comparacion a sus antecesores.</p>

<p style="text-align:justify;">Todas estas ventajas ofrecidas por los dispositivos móviles son en parte gracias al constante desarrollo de diversos Sistemas Operativos. Un Sistema Operativo es el programa más importante que se ejecuta en una computadora. Este se encarga de administrar procesos, memoria así como a otros programas y al hardware en general. También permite comunicarnos con una computadora sin la necesidad de saber el lenguaje de máquina. Es importante entender que un dispositivo móvil es como tal considerado una computadora, de hecho, todo software destinado para computadoras de escritorio, portátiles o servidores, sin duda alguna, puede ser programado para dispositivos móviles, la única diferencia está en las capacidades a nivel de hardware. En la actualidad destacan dos grandes Sistemas Operativos para dispositivos móviles, nos referimos al Sistema Operativo Android propiedad del gigante Google inc company y al Sistema Operativo Iphone de Apple inc company. Es improtante mencionar que los conceptos y prácticas en este artículo son realizadas con base al Sistema Operativo Android. Esto debido a que Android OS es un sistema de código abierto, por lo cual es de acceso libre para todos e incluso para uso comercial. Sin mencionar que Android OS por mucho es el Sistema Operativo más popular alrededor del mundo. Teniendo en cuenta que la base de Android OS es el kernel de linux esto permite que sea un sistema operativo multiplataforma ya que su implementación no se limita solamente a dispositivos móviles, por lo cual se abre una mayor variedad de posibilidades en comparación a otros Sistemas Operativos moviles.</p>

<br>
<h3>Android Open Source Project (AOSP)</h3>
<p style="text-align:justify;">Android es una pila de software de código abierto creada para una amplia gama de dispositivos con diferentes factores de forma. El objetivo principal de Android es crear una plataforma de software abierta disponible para operadores, fabricantes de equipos originales y desarrolladores para hacer realidad sus ideas innovadoras y presentar un producto exitoso del mundo real que mejore la experiencia móvil de los usuarios. Android está diseñado para que no haya un punto central de falla, donde un actor de la industria restringe o controla las innovaciones de otro. El resultado es un producto de consumo completo con calidad de producción con código fuente abierto para la personalización y la migración. En primer lugar, la filosofía de Android es pragmática. El objetivo es un producto compartido que cada colaborador pueda adaptar y personalizar. Por supuesto, la personalización descontrolada puede dar lugar a implementaciones incompatibles. Para evitar esto, el Proyecto de código abierto de Android (AOSP) mantiene el Programa de compatibilidad de Android, que explica en detalle lo que significa ser compatible con Android y lo que se requiere de los fabricantes de dispositivos para lograr ese estado. Cualquiera puede usar el código fuente de Android para cualquier propósito y todos los usos legítimos son bienvenidos. <a href="https://source.android.com/setup/intro">[1]</a></p>



<br><br>
<h2 style="text-align:center;">BIBLIOGRAFIAS</h2>
1. Set up for Android Development. | (s. f.). Android Open Source Project. |<a href="https://source.android.com/setup/intro">Enlace a la pagina</a>
2. Chirammal, H. D., Mukhedkar, P., & Vettathu, A. (2016). | Mastering KVM Virtualization.| Packt Publishing. |<a href="https://www.packtpub.com/product/mastering-kvm-virtualization-second-edition/9781838828714">Enlace al libro</a>
