---
layout: post
title:  "Virtualizacion a nivel de plataforma en Dispositivo Android"
date:   2022-03-15 07:19:16 +0000
categories: virtualization android
---

**Palabras Claves:** KVM, AOSP, Linux Kernel, QEMU, CrosVM, Cuttlefish device, Cross-Compile, Virtualizacion anidada.

<p style="text-align:justify;"><b>Abstracto:</b> Durante las últimas décadas se ha vuelto popular el uso de tecnologías basadas en la virtualización, esto debido a las diversas ventajas que surgen al distribuir las funciones de una máquina física entre varios usuarios o entornos. Entre estas ventajas destacan el aprovechamiento de toda la capacidad de la máquina, la creación de entornos aislados, personalizados y seguros, la división independiente de tareas para mejorar la eficiencia, sin mencionar que se considera a la virtualización como la base de tecnologías basadas en la nube (Cloud Computing). Una de las tecnologías que posibilitan la virtualización son los hipervisores, los cuales son un tipo de software que separa los recursos físicos de los entornos virtuales que los necesitan, posteriormente dichos recursos los dividen de manera tal que los entornos virtuales puedan utilizarlos. La mayoría de empresas hacen uso de virtualización con hipervisores para controlar Sistemas Operativos o para instalarse directamente en el hardware. Uno de los hipervisores mayormente utilizados en la actualidad es KVM (Máquina Virtual basada en Kernel) el cual es Open Source y se encuentra integrado en el Kernel de Linux desde la versión 2.6 en adelante. Teniendo en cuenta que el Sistema Operativo Android para dispositivos móviles utiliza como base el kernel de linux, se puede pensar que este mismo hipervisor KVM puede ser utilizado para implementar servicios basados en virtualización utilizando como host plataformas móviles. Por tanto, en la presente investigación se pretende exponer conceptos, teoría y experimentos que permitan una virtualización a nivel de plataforma en un dispositivo móvil, con enfoque al uso del hipervisor KVM en Sistemas Operativos Android. Posteriormente se utilizan las máquinas virtuales para exponer aplicaciones reales que son de beneficio para uso cotidiano y empresarial.</p>